[âm nhạc]
Hi xin chào các bạn ở video trước mình
đã hướng dẫn các bạn thêm xóa sửa dữ
liệu trong bản ở bài này mình sẽ hướng
dẫn các bạn tạo khóa chính cho bản Ờ rồi
Vậy thì bây giờ khóa chính là cái gì mà
Tại sao phải tạo thật sự Các bạn thấy
rằng ở bài trước cái bài mà tạo bản á
mình không hề tạo cái gì gọi là khóa
chính cả nhưng vẫn được đúng không Vậy
tại sao bài này mình lại phải hướng dẫn
thêm một cái gọi là khóa chính làm viì
thì chúng ta cùng đi vào cái vấn đề
nhé bây giờ khi mà các bạn thực
hiện các bạn thực hiện các bạn tạo bản
thì các bạn định danh sinh viên như thế
nào Làm sao các bạn biết được sinh viên
Đó là duy nhất ở trong danh sách của các
bạn có phải là chúng ta cần có một cái
gọi là mã sinh vi đúng không Rồi thì cái
đó là duy nhất à và những thằng khác
cũng xác định dựa vào thằng đó cái khóa
chính này tạo ra mục tiêu thứ nhất gọi
là định danh nó sẽ là thằng duy nhất ở
trong bảng đó Tức là cái cột đó đó cái
cột đó Những cái giá trị trong cái cột
đó đều phải là duy
nhất thứ hai là not tức là duy nhất
không được
trùng và thứ ba nó sẽ là tiền đề cho
khóa ngoại tham chiếu tới được không lẽ
ra chỉ cần duy nhất và not nun là đủ sai
rồi duy nhất và không bị nun nhưng mà
tại sao phải gọi là một khóa làm gì là
để cho khóa ngoại tham chiếu tới mà khóa
ngoại thì học ở đâu bài sau chúng ta sẽ
rõ được không Thì bây giờ chúng ta sẽ
tạo khóa chính nhưng trước hết mình sẽ
hướng dẫn các bạn một số từ khóa liên
quan tới cái thằng này ok rồi chúng ta
cùng đi vào thực hiện nhé mình có thể
hướng dẫn các bạn tạo một bảng kh khóa
chính bằng giao diện bằng cách như thế
này hoặc từ cái thằng đã có sẵn các bạn
có thể thử làm theo mình từ một bảng có
sẵn các bạn thử nhấp phải các bạn chọn
design bạn chọn design rồi từ đây đây ha
các bạn xác định nữa để
X nhấ phải vào cái cột mà các bạn muốn
set nó làm khóa chính các bạn chọn là
set PR
được không thì sau khi set xong các bạn
sẽ thấy có cái chìa khóa nằm ngay đây
thì cái thằng nào mà có cái chìa khóa
thằng đó gọi là khóa
chính và sau khi X xong các bạn thấy cái
chỗ
allow nó không còn D tích nữa có nghĩa
là không được n nói
nè can be onum is part of
PR tức là khóa chính là không được phép
để n nó bắt buộc không được n được chưa
là một cái phải để ý xem có không không
có thuộc tính g Vi kêu cho các bạn coi
rồi ok đó là một cách được không các bạn
có thể xt một lần hai thằng là khóa
chính nhấp phải x ri Ok tức là khóa
chính không phải là một trường có thể là
nhiều trường giả sử một trường hợp như
thế này các bạn muốn xác định một trường
gọi là định danh tức là trường đó là duy
nhất và không được nun không Nó là định
danh cho Nguyên toàn bộ cái bản đó
à Thì Giả sử có trường hợp ch không có
cái gọi là mã số mà các bạn phải định
danh thông qua tên và ngày tháng nam
sinh và địa chỉ và nhiều thằng nữa thì
sao thành ra các bạn hoàn toàn có thể
kết hợp hai thằng thành một hóa chính và
ở đây các bạn phải lưu ý n Coi chừng có
sự nhầm lẫn hai thằng này kết hợp lại
thành một khóa chính chứ không phải là
hai khóa chính được không chỉ duy nhất
một khóa chính thôi không có cái gì gọi
là hai khóa chính cả nhưng hai khóa
chính này kết hợp bởi hai trường đ OK
rồi khi các bạn tạo một thằng này là
khóa chính thì tất cả những thằng kia bỏ
hết không Tức là một thằng này là khóa
chính đó đó là lưu ý cho các bạn nhé coi
ch các bạn dm l rồi đó là mình đã
setting bằng gâ di vậ bằng cos thì làm
sao New ok mình S tạo một bảng
ha create
table key được không đó key thì mình ch
cho từng cái số prq
1 ok ở đây đơn giản thôi Bây giờ mình
tạo một Hằng gọi là mã gọi là ID đ ha ID
kiểu in rồi thêm một cái
name kiểu N3 giả sử như vậy đi Thì bây
giờ mình muốn thằng này là duy nhất và
not
n chưa nói là khóa chính nha Thì mình có
thể như thế này có một số cái từ khó đưa
vào khi các bạn khởi tạo
bản duy nhất các bạn dùng chữ unq có
nghĩa là thằng này là duy nhất là cho dù
chấp các bạn Insert giá trị luôn chỉ cần
trùng giá trị là nó không tiếp nhận đó
làq được không Rồi Giả sử các bạn muốn
nó không được null nữa các bạn thêm chữ
not null vào
đó
ok hiểu ý không vậy thôi còn bao nhiêu
từ khóa thì các bạn cứ vi vô còn từ khóa
nà Các bạn cứ vô còn từ khóa nà cứ vô
Giả sử mặt của nó là một đó cứ có bao
nhiêu từ khóa các bạn ví vô bao nhiêu từ
khóa Cứ ví vô
đó từng yêu cầu từng yêu cầu từng yêu
cầu như vậy những cái từ khóa này á Các
bạn có thể lấy như thế này nè Nếu các
bạn sử dụng SQL form á các bạn check rất
là dễ mình không biết đặt tên nó là gì
nhưng mà check rất là dễ Các bạn thấy
không check là cái gì colet Là cái gì và
thường chúng ta sẽ sử dụng những thằng
này nè udq nè not noon nè default nè
check nè const const h xui nha bình
thường là check hoặc là identity
identity là tự động tăng s s mình check
là cái gì đó tính xong này mình chưa
đụng lên thì mình sẽ Giải nghĩa từng cái
cho các bạn ha yq Có nghĩa là th này
à yq Có nghĩa
là Duy dấp
à Có nghĩa là trong toàn bộ
bạn trường nào có từ khóa unq
thì không
thể có hai giá trị trườ nhau rồi là một
cái
not not là
gì Trường đó không
được ok tiếp default là
gì default có nghĩa là giá trị mặc định
của trường đó nếu không gán với
chị
khi à Thì bây giờ tới cái default này
các bạn sẽ quay lại cái bài trước bạn
thấy ô Hình như là có một cái ví dụ là
mình xóa cái trường đi mà mình không
Insert vô đúng không Rồi bây giờ mình
thử nè cái chỗ default mà HM đ đây nha
default mình để ngay chỗ name
này mặc định cho nó
là được không hai cái tr chứ coi bây giờ
mình Insert nè Insert vào trong test
priority 1 đó ở đây mình Insert vào ID
thứ nhất là không Và mình chỉ Insert ID
thôi mình không cần Insert name luôn
được không Insert mỗi ID thôi không cần
name ngậu chưa À ID bằng 0 copy cái nữa
rồi ID bằng
1 và ID bằng 2 và ID bằng 0
nha mình bắt đầu chạy dòng lệnh tới đây
nè nó sẽ nói là Oh invalid object name
test key bởi vì mình chưa Tạo Bản ok tạo
bản rồi thử lại nha mình Insert ba dòng
rồi các bạn qua đây các bạn coi
nè như mình Sa à nhầm rồi nhầm nhầm nhầm
nh Mình chưa
ref thấy nè 01 2 và cái name này mặc
định nó có giá trị đây bạn thấy không Đó
là ý nghĩa của default default là như
vậy chưa cá chị default nữ đó và với
những thằng mà những thằng mà gọi là udq
á Các bạn đừng có để defa vô nha Tại sao
vậy Tại vì nó rất là dễ bị trục Giả sử
có hai thằng mà các bạn quên set giá trị
á nó sẽ ra giá trị DEF mà ra giá trị
default là chết là bởi vì nó bị chung
rồi các bạn biết là trong bảng của chúng
ta đã có ID 012 đúng không Bây giờ mình
cố gắng Insert một thằng có ID là không
v nữa thì báo lỗi n thấy
không un N không thể
Insert không được chù rõ r
rồi đó ch là
nghĩ thì sao giả sử bâ giờ mình đưa
vào đưa vào nói không thể giá trị N và
cộ ID này bởi vì thằng này nó không cho
phép n đó được chưa các bạn ch đâu có
hàng n sợ đâu Được chưa
Rồi hàng này là như vậy thì bây giờ khi
mà các bạn biến nó thành đị danh các bạn
gom hai thằng lại ghi chữ thành r key và
thằng này nó sẽ là r key mang hai thuộc
tính là unq và
noton và những bạn những cái trường nào
mà trường l riky á nó sẽ là tiền đề để
cho bản khác tham chiếu tới tức là khóa
ngoại của bản khác tham chiếu tới thì
cái khóa ngoại đó mình sẽ nói ở bài sau
nhá Đây là Cách thứ nhất để tạo ram key
Ok Cách thứ nhất để tạo ramy rồi và mình
để như thế này rồi nè mình để như thế
này rồi mình chạy như thế này lần lại để
mà Cập nhật lại đúng không Không được
muốn cập nhật là các bạn thay chữ crea
thành chữ enter cập
nhật D enter rở đây Nói gì đó
Ồ
What
À rồi rồi rồi Mình nhầm nhầm nhầm nhầm
không phải là r Mình nhầm nha Rồi ở đây
chúng ta vẫn để là udq ha rồi notun ha
rồi ta sẽ giải quyết ở đây nè Cách thứ
nhất là ngay khi tạo bản ha Cách thứ
nhất là ngay khi tạo bản các bạn để chữ
R vào đây và các bạn chạy luôn đúng
không là Cách thứ nhất
Ok Đây là Cách thứ nhất ha Cách thứ hai
là khi mà cái thằng này bạn đã lỡ tạo
bản rồi và bạn không thể xóa bản nữa Bạn
muốn cập nhật nó lại thành Dy bạn làm
sao
enter table test Dy An colum ID à R là
gì
S nhầm nhầm nhầm nhầm nhầm nhầm enter
table rồi các bạn sẽ ent table xong Các
bạn add Dy key ha và cái Key đó là key
nào các bạn đưa vào lại đi đúng không
Thì cái này có nghĩa là khi mà các bạn
đã tạo bản rồi ha các bạn muốn sửa cái
thằng đó thành cái cột nào đó thành ry á
các bạn để như này nó cũng được luôn này
là cái gì khi đã tạo
bản muốn sửa cột
thành
privy với cái SQL này các bạn phải luyện
tập rất là nhiều nha Cái SQL này các bạn
phải luyện tập rất là nhiều rồi một cái
là tạo rồi rồi trường hợp thứ nhất là
khi tạo bản quất luôn trường hợp thứ hai
là đã tạo bản rồi mà muốn sửa lại trường
hợp thứ
ba tạo bản rồi không quất luôn ngay tạo
bản luôn ngay khi tạo bản
luôn iiki ha 2
ha rồi sẽ xin ké h lại chút đây là cách
thứ ba để mà các bạn tạo ra Rey Ở đây
các bạn không để riky ở đây ha các bạn
để not n được không bạn để not N và các
bạn tạo ra ngay trong bản như mà tạo
ngay chỗ này nè
là
PR
ID được không đó cũng một cách là một
cách nữa ha
tạo
Vy trong
bảng
phải báo rồi là một cái nữa ha một
trường hợp nữa
là tạo priv key ngay trong bảng mà đặt
tên choi đó à cái này là cái gì Cái này
là cái gì chúng ta cng coi đây Ha cái
này cái đưa vô sẽ là 3 này sẽ
là
chỗ n mình sẽ để là
constant content tên cái gì đó Tên cái
content là cái gì à r key T3 đ sử như
vậy Tại sao chỗ này mình lại thêm cái
chữ constand và r key test 3 này viết
tắt của riky ha là bởi vì cái này nhầm
mục đích nè Để sau này Xóa
key tức là xóa là các bạn Xóa theo cái
tên này là xóa luôn cái nguyên cái key
này các bạn hiểu ý không đó còn nếu các
bạn khi mà các bạn khai báo dạng như thế
này nè các bạn không biết thằng nào để
xóa hết các bạn phải xóa cả các bạn Cái
này là nhằm mục đích đặt cái tên cho cái
ky của các bạn để sau này các bạn muốn
xóa cũng được còn các bạn không muốn xóa
thì thôi nhưng vẫn phải hướng dẫn đ các
bạn n một cái tiếp đó là tạo r key sau
khi tạo bạn
và đặt tên ch thì này là cái gì Các bạn
cần tạo một cái bảng Đúng không các bạn
cần tạo một cái bảng và bản này là không
phải là r key
chư không phải là r key các bạn lưu ý
nha lưu ý nha Không cần biết là các bạn
không cần biết á là các bạn có muốn
thằng này đặt không cần biết là các bạn
để riky nằm ở đâu ha Nhưng mà cái trường
nào mà các bạn muốn xét nó là riky á thì
các bạn phải để thêm cái thuộc tính là
not nun vào cho nó nha Cái này là lưu ý
N các bạn thấy không Mình để not lun hết
Đây là một lưu ý nha rồi ra ngoài ha
mình sẽ enter
table test 4 đúng không add nè còn stand
nè Đó pk nè PR key test 4 được không Rồi
D key nè Key là cái gì đây ID nè Đó đây
là cái cấu trúc để mà các bạn set rary
key cho một cái bảng nào đó nằm bên
ngoài nó nhưng mà lại muốn add thêm cái
tên cho đó được không đó Đây là cái cấu
trúc Đây là những cái ví dụ mình tạo ra
cho các bạn xài Đây là cách để các bạn
thêm khóa chính ha Đây là cách mà các
bạn thêm khóa
chính rồi thì sau khi tạo khóa chính nãy
giờ xong rồi Bây giờ có bạn nào tự hỏi
khi mà mình design ở đây sẽ thấy gì khóa
chính nằm ng đây được không khóa chính
nằm ngay Đây đó và khóa chính này tạm
thời các bạn chưa cần hiểu là để làm gì
đâu các bạn chỉ cần biết được những cái
thuộc tính của nó như thế này các bạn
biết nó là thằng định danh cho cái bản
đó trường nào là trường khóa chính thì
nó sẽ có hai thuộc tính là duy nhất và
không nun not n được không khóa chính sẽ
là tiền đề để cho bản khác nó tham chiếu
tới cái khóa đó tham chiếu tới bản đó
thông vào cái khóa này nếu không có là
không tham chữ được và nãy giờ mình mới
ví dụ cho các bạn là một thằng là khóa
chính đúng không Bây giờ hai thằng là
khóa chính thì sao mình ví dụ một cái
thô ha hai thằng là khóa
chính khóa chính có hai trườ thì làm sao
à kh chí ha tr thì làm sao ở đây ha coi
nha giả sử ở đây mình có id1
nè có
id1 này luôn cho
id2 được chưa A1 id2 và các bạn lưu ý ở
đây là nếu mà chúng ta muốn khóa chính
là hai trường á chúng ta không thể nào
để hai thằng này là à riky Nằm ng đây
được một thằng riky là thằng dưới cũng
là riky các bạn không làm như vậy được
thì các bạn phải giải quyết bằng cái này
để hai thằng đó là not n Sau đó các bạn
có thể set ry ngay trong đây ày là id1
id2
đó được chưa là Cách thứ nhất và các bạn
phải lưu ý cái thứ tự nha lưu ý cái thứ
tự nha Để thứ tự này chấp nhận á cũng
chịu luôn tại vì nó hiểu là à cặ này sẽ
là
ry được vậ được
rồi được chưa là một cách và cách thứ
hai là những thằng này của y chang n
những thằng này của y chang chỉ là phẩy
một cái rồi thêm cái trường Thứ hai phẩy
một cái rồi thêm trường thứ hai y chang
như vậy phẩy một cái là thêm trường thứ
hai nên mình thử một cái thôi là các bạn
nắm ha C các bạn không theo dõi video
này thì các bạn không hiểu Thấy chịu nha
Rồi ok rồi ba trường thì sao Ba trường
mà lại không được th chắc mà đ ok rồi Đó
là ví dụ về khóa chính cho các bạn nắm
ha
Ok rồi ở bài sau bài sau mình sẽ hướng
dẫn các bạn tạo khóa ngoại và từ đó các
bạn sẽ nắm được cái chuyện khóa chính và
khóa ngoại này có liên kết với nhau cái
gì khóa chính và khóa ngoại có liên kết
với nhau là gì Tại sao là phải tạo hai
cái khóa này ok rồi cả ơn các bạn đã tr
bài viết hãy để lại bình luận hoặc góp ý
của mình để phát trể B biết tốt hơn đừng
quên luyện tập thử thách không ngại khó
cả ơn các
bạn bây giờ chúng ta cùng chạy ví dụ nha
ở cái dòng này
là sử dụng ký tự đặc biệt để xố dòng ở
dòng này là sử dụng lệnh in ra màn hình
có